АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-08-10 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
From V.D.

Простейшая модулярно-инвариантная статсумма имеет диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:148}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по множеству старших весов интегрируемых модулей в ВЗНВ-модели, а $\chi_{\mu}(\tau)$ -- это нормированные характеры (см. \cite{difrancesco1997cft}) этих модулей.

Построение недиагональных модулярных инвариантов -- это нетривиальная проблема, хотя для некоторых моделей известна полная классификация модулярных инвариантов \cite{1994hepthGannon,1995JMPGannon}.

Рассмотрим модель Весса-Зумино-Новикова-Виттена с аффинной алгеброй Ли $\af$. Недиагональные модулярные инварианты этой модели могут быть построены из диагонального инварианта, если существует аффинная алгебра  $\mathfrak{g}$, такая, что $\af\subset\mathfrak{g}$. Тогда мы можем заменить характеры  $\mathfrak{g}$-модулей в диагональной модулярно-инвариантной статсумме (\ref{eq:148}) на разложения
\begin{equation*}
  \label{eq:32}
\sum_{\nu \in P^{+}_{\af}}b^{(\mu)}_{\nu} \chi_{\nu},
\end{equation*}
содержащие нормированные характеры $\chi_{\nu}$ соответствующих $\af$-модулей. В результате мы получим недиагональную модулярно-инвариантную статсумму для теории с алгеброй токов $\af$,
\begin{equation}
  \label{eq:154}
   Z_{\af}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\af}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau).
\end{equation}

Эффективная процедура редукции существенна для этой конструкции. Вложение должно сохранять конформную инвариантность. Пусть $J^{\alpha_j}_{-n_j}$ и $\tilde{J}^{\alpha'_j}_{-n_j}$ -- понижающие операторы для алгебры $\mathfrak{g}$ и подалгебры $\af\subset\mathfrak{g}$ соответственно. Обозначим через $\pi_{\af}$ оператор проекции $\pi_{\af}:\mathfrak{g}\longrightarrow \af$. В теории, связанной с $\mathfrak{g}$ и вакуумом $\left|\lambda\right>$ состояния строятся как
\begin{equation*}
  \label{eq:151}
  J^{\alpha_1}_{-n_1}J^{\alpha_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation*}
А для подалгебры $\af$ соответствующие состояния имеют вид
\begin{equation*}
  \label{eq:152}
  \tilde{J}^{\alpha'_1}_{-n_1}\tilde{J}^{\alpha'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\af}(\lambda)\right>.
\end{equation*}
Инвариантность вакуума под действием $\mathfrak{g}$ влечет его инвариантность относительно действия $\af$, но это неверно для тензора энергии-импульса. Необходимо, чтобы тензор энергии-импульса объемлющей теории содержал только генераторы $\tilde{J}$. Тогда соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:127}
  T_{\mathfrak{g}}(z)=T_{\af}(z)
\end{equation}
ведет к равенству центральных зарядов
\begin{equation*}
  \label{eq:33}
  c(\mathfrak{g})=c(\af)
\end{equation*}
и к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:153}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+h^{\vee}_{\gf}}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\af}{x_ek+h^{\vee}_{\af}}.
\end{equation}
Здесь $x_e$ -- так называемый ``индекс вложения'':
$x_e=\frac{\left|\pi_{\mathfrak{a}} \theta\right|^2}{\left|\theta_{\mathfrak{a}}\right|^2}$, где $\theta$, $\theta_{\mathfrak{a}}$ -- старшие корни алгебр
$\mathfrak{g}$ и $\mathfrak{a}$, а  $h^{\vee}_{\gf}$ и $h^{\vee}_{\af}$ -- дуальные числа Кокстера.

Можно показать, что решения уравнения (\ref{eq:153}) существуют только для уровня $k=1$ \cite{difrancesco1997cft}.

Полная классификация конформных вложения дана в работе \cite{schellekens1986conformal}.

Если рассмотреть соотношение (\ref{eq:153}) и асимптотику функций ветвления, то можно доказать теорему о конечной приводимости \cite{kac1988modular}. Она утверждает, что для конформного вложения  $\af\longrightarrow\mathfrak{g}$ лишь конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля.

@@

В эти комбинации мы должны подставить генераторы подалгебры $\af$ выраженные через генераторы $\mathfrak{g}$ и получить тензор энергии-импульса $T_{\mathfrak{g}}$. Но если набор генераторов, связанных с  $\Delta_{\afb}$ не пуст, это не возможно, так как  $T_{\mathfrak{g}}$ содержит генераторы $J^{\alpha}_n$, где $\alpha\in \Delta_{\afb}$.
\end{proof}
\end{mynote}

\subsubsection{Специальное вложение $\hat{A}_1\rightarrow\hat{A}_2$.}
\label{sec:spec-embedd-hata_1s}
Рассмотрим следующие пример аффинной алгебры Ли $\gf$ и аффинной подалгебры $\af$:
$\hat{A}_1 \rightarrow \hat{A}_2$ и вложение является аффинным расширением специального вложения $A_1 \rightarrow A_2$ с индексом вложения $x_e=4$. Так как мы должны рассматривать $\gf$-модули уровня один, соответствующие  $\af$-модули будут иметь уровень $\tilde{k}=kx_e=4$.

>>>>

Отметим, что случай конформных вложений довольно специфичен. Если рассмотреть соотношение (\ref{eq:153}) и асимптотику функций ветвления, то можно доказать теорему о конечной приводимости \cite{kac1988modular}. Она утверждает, что для конформного вложения  $\af\longrightarrow\mathfrak{g}$ лишь конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля. Кроме того, верно следующее замечание.

@@

В эти комбинации мы должны подставить генераторы подалгебры $\af$ выраженные через генераторы $\mathfrak{g}$ и получить тензор энергии-импульса $T_{\mathfrak{g}}$. Но если набор генераторов, связанных с  $\Delta_{\afb}$ не пуст, это невозможно, так как  $T_{\mathfrak{g}}$ содержит генераторы $J^{\alpha}_n$, где $\alpha\in \Delta_{\afb}$.
\end{proof}
\end{mynote}

\subsubsection{Специальное вложение $\hat{A}_1\rightarrow\hat{A}_2$.}
\label{sec:spec-embedd-hata_1s}
Рассмотрим следующий пример конформного вложения  аффинной подалгебры $\af$ в  аффинную алгебру Ли $\gf$. Вложение $\hat{A}_1 \rightarrow \hat{A}_2$ является аффинным расширением специального вложения $A_1 \rightarrow A_2$ с индексом вложения $x_e=4$. Так как мы должны рассматривать $\gf$-модули уровня один, соответствующие  $\af$-модули будут иметь уровень $\tilde{k}=kx_e=4$.
